Ubuntu ([ʊˈbʊntuː]; от зулу ubuntu — человечность[7]; «Убу́нту») — операционная система, основанная на Debian GNU/Linux. Основным разработчиком и спонсором является компания Canonical. В настоящее время проект активно развивается и поддерживается свободным сообществом[8]. 

Общие сведения

По утверждениям Canonical, Ubuntu используется примерно 20 миллионами пользователей[9]. Он является 1-м в списке самых популярных дистрибутивов Linux для веб-серверов. По количеству пользователей, посетивших сайт DistroWatch.com (на апрель 2016 года) занимает 3-е место[10].

Обычно новые версии дистрибутива выходят каждые полгода и поддерживаются обновлениями безопасности в течение 9 месяцев (начиная с версии 13.04, до этого поддержка осуществлялась в течение полутора лет).

Версии LTS,[11] выпускаемые раз в 2 года, поддерживаются в течение 5 лет — как серверные, так и десктопные варианты[12][13][14]. (До версии 12.04 LTS срок поддержки для десктопных LTS-версий составлял 3 года.) На другие дистрибутивы LTS семейства Ubuntu действует полная поддержка в 3 года,[15] а для основы системы (ядро, Xorg и прочие компоненты) — 5 лет.

Ubuntu поставляется с подборкой программного обеспечения для серверов и рабочих станций. Она устанавливается на настольные персональные компьютеры c помощью Live CD (версия Desktop), Live USB или текстового установщика (версия Alternate, предоставлялась до версии Ubuntu 12.04.2)[16][17]. В версии Live DVD присутствуют несколько бóльшие возможности — начиная от установки не только в графическом,[18] но и в текстовом[19] режимах, загрузки в режиме восстановления системы и заканчивая полной локализацией и бóльшим количеством пакетов на диске. Есть версии для официально поддерживаемых архитектур, таких как i386, AMD64, ARM. Кроме того, с 2013 года начата разработка специальной версии Ubuntu для смартфонов на архитектуре ARM и x86[20]. 