Vagrant (с англ. — «бродяга») — свободное и открытое программное обеспечение для создания и конфигурирования виртуальной среды разработки[4]. Является обёрткой для программного обеспечения виртуализации, например VirtualBox, и средств управления конфигурациями, такими как Chef, Salt и Puppet.

Начиная с версии 1.1 Vagrant больше не привязан к VirtualBox и работает также и с другими средствами виртуализации, например, VMware Workstation, а также поддерживает облачные среды, например Amazon EC2[5]. Инструмент написан на Ruby; при этом его можно использовать в проектах, создаваемых на других языках программирования, таких как PHP, Python, Java, C# и JavaScript[6][7].

В версии 1.6 реализована встроенная поддержка для использования контейнерной виртуализации на базе LXC с применением инструментария Docker вместо полностью виртуализированной операционной системы, что позволяет уменьшить накладные расходы[8].

Плагин vagrant-libvirt добавляет поддержку libvirt в Vagrant[9]. 