VirtualBox (Oracle VM VirtualBox) — программный продукт виртуализации для операционных систем Microsoft Windows, Linux, FreeBSD, macOS, Solaris/OpenSolaris, ReactOS, DOS и других[2]. 


История

Программа была создана компанией Innotek с использованием исходного кода Qemu. Первая публично доступная версия VirtualBox появилась 15 января 2007 года. В феврале 2008 года Innotek был приобретён компанией Sun Microsystems, модель распространения VirtualBox при этом не изменилась. В январе 2010 года Sun Microsystems была поглощена корпорацией Oracle, модель распространения осталась прежней.
Ключевые возможности
Ubuntu 15.04 запущенная в VirtualBox на Windows 8.1

    Кроссплатформенность
    Модульность
    Поддержка USB 2.0, когда устройства хост-машины становятся доступными для гостевых операционных систем (только в проприетарной версии)
    Поддержка 64-битных гостевых систем[3] (начиная с версии 2.0), даже на 32-битных хост-системах[4] (начиная с версии 2.1, для этого обязательна поддержка технологии виртуализации процессором)
    Поддержка SMP на стороне гостевой системы (начиная с версии 3.0, для этого обязательна поддержка технологии виртуализации процессором)
    Встроенный RDP-сервер, а также поддержка клиентских USB-устройств поверх протокола RDP (только в проприетарной версии)
    Экспериментальная поддержка аппаратного 3D-ускорения (OpenGL, DirectX 8/9 (с использованием кода wine) (только в 32-битных Windows XP, Vista, 7 и 8, для гостевых DOS / Windows 3.x / 95 / 98 / ME поддержка аппаратного 3D-ускорения не предусмотрена)
    Поддержка образов жёстких дисков VMDK (VMware) и VHD (Microsoft Virtual PC), включая snapshots (начиная с версии 2.1[5])
    Поддержка iSCSI (только в проприетарной версии)
    Поддержка виртуализации аудиоустройств (эмуляция AC97 или SoundBlaster 16 или Intel HD Audio на выбор)
    Поддержка различных видов сетевого взаимодействия (NAT, Host Networking via Bridged, Internal)
    Поддержка цепочки сохраненных состояний виртуальной машины (snapshots), к которым может быть произведён откат из любого состояния гостевой системы
    Поддержка Shared Folders для простого обмена файлами между хостовой и гостевой системами (для гостевых систем Windows 2000 и новее, Linux и Solaris)[6]
    Поддержка интеграции рабочих столов (seamless mode) хостовой и гостевой операционной системой
    Поддержка формата OVF/OVA
    Есть возможность выбора языка интерфейса (поддерживается и русскоязычный интерфейс)
    Базовая версия полностью открыта по лицензии GNU GPL, соответственно нет ограничений в использовании

Пакет дополнений

VirtualBox Guest Additions — комплект программного обеспечения, устанавливаемый в гостевую операционную систему и расширяющий её возможности по взаимодействию с системой виртуализации и хост-системой. Например, после установки специального драйвера «виртуальной видеокарты» становится возможным изменять разрешение рабочего стола гостевой ОС произвольным образом вслед за размером окна VirtualBox, в котором запущена виртуальная машина.

До версии 4.0.0 существовало две версии, различавшиеся по лицензии и функциональности. Начиная с 4.0.0 закрытые компоненты вынесены в отдельный пакет дополнений (Extension Pack)[7]:

Пакет дополнений содержит закрытые компоненты и распространяется под проприетарной лицензией PUEL (бесплатно только в персональных целях или для ознакомления):

    RDP сервер — позволяет подключаться к виртуальной системе удалённо с помощью любого RDP-совместимого клиента;
    Поддержка USB — позволяет передавать виртуальной машине USB устройства;
    Intel PXE boot ROM — загрузка операционной системы по сети. Используется для создания тонких клиентов/бездисковых рабочих станций.

Совместимость

VirtualBox плохо совместима с Windows 95, Windows 98 (система медленно работает и без установки дополнительных драйверов поддерживается разрешение экрана только 640×480)[8].

Также, VirtualBox плохо работает со старыми версиями Ubuntu, например, после установки Ubuntu 8.04 при запуске выдаётся Guru Meditation.
Поддержка ОС
Начиная с версии 5, Virtual Box заявил, что больше не поддерживает операционную систему Windows XP. Но, несмотря на это, VirtualBox также может работать под GNU/Linux, macOS, Sun Solaris и FreeBSD. 



Виртуальная машина (VM, от англ. virtual machine) — программная и/или аппаратная система, эмулирующая аппаратное обеспечение некоторой платформы (target — целевая, или гостевая платформа) и исполняющая программы для target-платформы на host-платформе (host — хост-платформа, платформа-хозяин) или виртуализирующая некоторую платформу и создающая на ней среды, изолирующие друг от друга программы и даже операционные системы (см.: песочница); также спецификация некоторой вычислительной среды (например: «виртуальная машина языка программирования Си»).

Виртуальная машина исполняет некоторый машинно-независимый код (например, байт-код, шитый код, p-код) или машинный код реального процессора. Помимо процессора, ВМ может эмулировать работу как отдельных компонентов аппаратного обеспечения, так и целого реального компьютера (включая BIOS, оперативную память, жёсткий диск и другие периферийные устройства). В последнем случае в ВМ, как и на реальный компьютер, можно устанавливать операционные системы (например, Windows можно запускать в виртуальной машине под Linux или наоборот). На одном компьютере может функционировать несколько виртуальных машин (это может использоваться для имитации нескольких серверов на одном реальном сервере с целью оптимизации использования ресурсов сервера).